# 표준과 프로토콜의 세계
# &
# 인터넷이 가능한 메커니즘
## 항해99 부트캠프 ing


### 인터넷이란?


인터넷(Internet) 이란 정보를 담고 있는 각 컴퓨터들을 TCP/IP 라는 통신 프로토콜을 이용해 서로 정보를 주고받도록 한 컴퓨터 네트워크를 말한다.

오늘날 인터넷은 느슨하게 연결된 수백만 개의 독립적인 네트워크로 구성되어 있다. 가까운 컴퓨터끼리는 근거리 통신망으로 연결되고, 이 네트워크들이 게이트웨이(gateway) 또는 라우터(router)를 통해 다른 네트워크로 연결된다.


* 게이트웨이(gateway)란?

    * 컴퓨터 네트워크에서 게이트웨이(Gateway)란 한 네트워크(segment)에서 다른 네트워크로 이동하기 위하여 거쳐야 하는 지점이다.

    * 게이트웨이(Gateway)는 서로 다른 네트워크(이기종 네트워크)를 연결해 준다. 서로 다른 네트워크의 프로토콜이 다를 경우에 중재 역할을 해준다고 보면 된다.

    * 라우팅 정보를 서로 교환하여 국지적으로 어떤 개체들이 연결되어 있고 접근 가능한지 파악할 수 있다.


* 라우터(router)란?

    * 라우터는 패킷의 위치를 추출하여, 그 위치에 대한 최적의 경로를 지정하며, 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전향시키는 장치이다.

    * 이름 그대로 네트워크와 네트워크 간의 경로(Route)를 설정하고 가장 빠른 길로 트래픽을 이끌어주는 네트워크 장비이다.

    * 최적의 경로는 일반적으로는 가장 빠르게 통신이 가능한 경로이므로, 이것이 최단 거리 일수도 있지만, 돌아가는 경로라도 고속의 전송로를 통하여 전달이 되는 경로가 될 수 있다.

    * 가정 내 개별 컴퓨터는 주로 무선 통신으로 라우터에 연결되고, 라우터는 케이블이나 DSL로 ISP(Internet Service Provider, 인터넷 서빗 제공 업체)에 연결된다.


* 라우팅

    - 적절한 네트워크로 패킷을 전송하는 것을 말한다.

    - 라우터는 패킷을 받으면 각 패킷의 도착지를 읽어 들여 어느 네트워크로 전송하면 좋은지를 판단하는데, 이 처리를 '라우팅'이라고 하며, 패킷을 보낼 곳을 판달할 때 필요한 정보를 '라우팅 테이블'이라고 한다.

    - 게이트웨이는 어떤 개체가 어디에 연결되어 있는지 자기들끼리 끊임없이 라우팅 정보를 교환하고, 그 정보를 이용하여 각 수신 패킷을 최종 목적지에 더 가까운 게이트웨이 쪽으로 전달하게 된다.

    ※ 패킷(Packet)이란?

      pack과 bucket을 합친 말로 정보를 보낼 때 특정 형태를 맞춰 보낸다는 것이다.

      컴퓨터 간에 데이터를 주고 받을 때 네트워크를 통해서 전송되는 데이터 조각이라고 할 수 있다.


* 프로토콜

  컴퓨터간의 통신을 위한 통신 프로토콜인 TCP/IP는 지역네트워크(LAN), 광역네트워크(WAN)에서 원활한 통신을 가능하도록 하기위한 통신규약이다.

  하드웨어, 운영체제, 접속매체에 관계없이 동작할 수 있다는 개방성을 특징으로 가지고 이러한 개방성이 인터넷 통신에 사용된다.

  * TCP(Transmission Control Protocol)

    TCP는 세계 통신표준으로 개발된 OSI 모형에서 4번째 계층인 전송 계층(Transport Layer)에서 사용하는 규약으로, 보통 하위 계층에서 사용하는 IP와 엮어서 TCP/IP로 표현하는 경우가 많다. 동일 계층에서 사용하는 또 다른 프로토콜로 UDP가 존재한다.

  * IP 주소 (Internet Protocol address, 인터넷규약주소)

    네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신을 하기 위해서 사용하는 특수한 번호이다.

    - IPv4

        - 인터넷 장치에 정보를 주고 받을 수 있는 32비트의 숫자 주소.

        - 0~255 사이의 십진수 넷을 쓰고 **"."**으로 구분하여 나타낸다. 따라서 0.0.0.0부터 255.255.255.255까지가 된다.
        
    - IPv6

        - 인터넷 장치에 정보를 주고 받을 수 있는 128비트의 숫자 주소. 모든 단말에 주소를 부여하기에 32비트로는 부족해짐에 따라 주소 길이를 128비트로 늘렸다.
            
        - 보통 두 자리 16진수 여덟 개를 쓰고 각각을 : 기호로 구분한다.
            
        - **IPv6는 IPv4와의 하위 호환성을 제공하지 않는다.**


* 도메인 네임

  넓은 의미로는 네트워크상에서 컴퓨터를 식별하는 호스트명을 가리키며, 좁은 의미에서는 도메인 레지스트리에게서 등록된 이름을 의미한다.

  - 도메인 네임 시스템(Domain Name System, DNS)은 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었다. 특정 컴퓨터(또는 네트워크로 연결된 임의의 장치)의 주소를 찾기 위해, 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 된 식별 번호(IP 주소)로 변환해 준다. 도메인 네임 시스템은 흔히 "전화번호부"에 비유된다. 인터넷 도메인 주소 체계로서 TCP/IP의 응용에서, www.example.com과 같은 주 컴퓨터의 도메인 이름을 192.168.1.0과 같은 IP 주소로 변환하고 라우팅 정보를 제공하는 분산형 데이터베이스 시스템이다.

  자세히 : DNS [https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8_%EB%84%A4%EC%9E%84_%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8_%EB%84%A4%EC%9E%84_%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C)